"Sí, pues sí, quemábamos árboles así era, hermosos, cuando yo era chico los tumbábamos a pura méndiga hacha y machete. Nos teníamos equipo de motosierra. Y a veces durábamos casi todo el día en un solo árbol, tumbarlo y luego mancarlo, hacerlo para que se pudiera quemar. Era una lástima, pero era la mala información, no sabíamos. Siquiera los hubiéramos vendido, pero los quemábamos. Hermosos árboles. Era de lo que comíamos. Y a eso venimos, nosotros venimos de otro estado, venimos del estado de Michoacán, supimos que aquí estaban repartiendo tierras." (4:359) - [desmonte]

"Pues aquí los cerros de nosotros, a pesar de que no llueve, son bien fértiles, tenemos muy buena tierra aquí nosotros. Quizás por el poco uso, no sé. Aquí con dos tormentitas que caigan, se pone verde el monte, con poquita lluvia. Es porque yo pienso que él está muy fértil. Por lo mismo que siempre hay hojas que están cayendo, se están pudriendo ahí, y por eso." (10:42) - [fertilidad del suelo]

"(Los animales) a nosotros no nos perjudican. No nos perjudican. Allá donde estamos nosotros no. De hecho yo hasta fui a calarle a ver si... Porque apenas llevé mi ganado ahí. Para allá, para arriba, para la parcela. Allá esa que ya tenía tres años que ni llevaba ganados. Porque me dijeron que había puma.Ah, por ahí nos dijeron que había puma. Entonces yo me llevé, como tenemos la carnicería, llevé unos cueros y cosas. Se las tiré allá arriba. Nada... Solamente unos coyotes. Miré rastritos de coyotes. Entonces quiere decir que allá no hay. Por eso ya me animé a llevarme los animales. No fuera a matar a un becerrito. A los animales grandes no los atacan, atacan a los pequeños. Se oye mucho en ciertos lugares. Quisiera verlos. Yo no les tengo miedo porque sé que no atacan a uno. Ellos huyen de uno." (13:44) - [fauna (puma)]

"A veces que se emplaga, se le mete el comején abajo a la cabeza de la guinea y te la acaban. A veces hay ratas también que hacen ido y si se emplaga de rata, mucha gente lleva gatos. Va a tener gatos allá para combatir la rata. Y también ha pasado que te acaban la guinea.
Son potreritos que hay que volver a sembrar. Pero si tu cuides tu pastura casi es eterna. - ¿Y la quema le ayuda también para combatir el comején y las ratas? - Si, yo creo que si. Ponle que al uno (nivel de intensidad), no tanto, pero si ayuda. A la rata, sí. No te deja ni una rata. Pero el comején... Está difícil." (34:00) - [plagas, siembra]

"Es que dicen que sí hay. No van que están mal distribuidos. Dicen que sí hay. Yo tengo familia allá en Baja California, el municipio de Tecate. Ellos les dan bebederos, les dan comederos. No regalados. Haz de cuenta que un tanto por ciento. Pero aquí te voy a mostrar algo. A lo mejor se va a decir algo. Ah, caray, no. Tengo un teléfono y no tengo whatsapp... Llegó un apoyo para el campo. Aquí nos dijeron, hombre, está el comité emocionado. El gobierno trae un apoyo de básculas. Para que tenga uno de sus básculas en el potrero. Y no tengas que bajar tu ganado hasta acá. A pesarlo y se va a bajar kilos y eso. Entonces, como el que tiene mucho ganado, le conviene tener su báscula. Y ya resulta que ya chequeé. Mi hija fuera que me dijo que ella vivía allá en Baja California. Dicen, hay un apoyo allá en la huerta que tú quieres una báscula. Dicen, ya hace falta una báscula. Ya la chequeé. Pues... la báscula vale 60.000 pesos. Justamente, el gobierno te da 20, entonces, te sale en 40 la báscula. Pero la que tuve viendo está bien sencilla. Un señor tenía aquí una de esas. Como la foto que vi, la fui a ver. Chingada báscula la puedo mandar a hacer con 30.000 pesos. Entonces ¿dónde esté el apoyo? Y nadie la quiso. Es casi como una burla. A mí yo lo tomé como una burla. Según te están apoyando, pero no es cierto. Como te digo, debe de haber. Pero se queda entre los dirigentes de la mesa directiva." (35:54) - [apoyos para la ganadería]

