goyo_anotaciones

"No, no es un negocio bueno, que digamos, porque no es negocio. Para uno que tiene poquito ganado, no es negocio. Para el que tiene mucho ganado, sí, porque se mantiene de él. Pero es que para tener mucho ganado, tienes que tener mucho terreno.
Y yo no tengo terreno. Yo tengo unos 18, 20 hectáreas. Son los que tengo, entonces, pues, no, yo no puedo tener muchos animales. Llego 30, 35 y va para atrás hasta dejar 15, 18 animalitos y sube un ratito y otra vez para abajo, porque las pasturas están muy caras. Yo la pastura que tengo ahí me costó a mí 22 mil pesos y ya la acabaron. Apenas van a completar tres meses y ya la acabaron." (7:13)

"Como que me había pasado ya. Y aquí llegamos y nunca huracanes ni nada. Y antes llovía bien. Más o menos llovía bien. Y ahorita tiene unos diez, doce años que ha llovido poco." "Como que se ha vuelto el tiempo muy mal. A veces que llueve aquí y en Chamela no llueve. De Zapata para allá llueve un pedacito y aquí, hay veces que aquí llueve. Y ahí pa Pérula hay veces donde no llueve. Entonces está muy desparejo." (18:00 aprox)

"Yo a mí lo que sí me molestó una vez es que... allí con ustedes, una vez que andaba enterando unas víboras. Nos dijeron que había muchas vivoritas chiquitas y eso para uno aquí que anda en el campo es peligroso. Uno que no lleva nada, le pica a uno caminando en un cerro, póngale allá enfrente aquel cerro alto que está allá. Y no hay modo de moverse en carro, no llega uno de estos caminando cuando le pican a una vivora. No creo que llegue. No, entonces para uno no es muy bonito eso. Por ahí ves que anda en el cerro y cuando mira, allí mira y para pisarla, es que ya toca porque va uno mirando, pero es peligroso." (26:00 aprox)

"Mira, aquí, eso, la unión que afecta, en veces, es como todos esos animales grandes que sueltan, se pican y se comen los becerros. Te matan un becerro, te matan una vaca, y si tu vas y matas un animal de esos casi vas a la cárcel. Entonces allí no hay uno ni para que lado hacerse porque el animal te anda haciendo daño y no puedes hacer nada contra él. Porque te va a echar la gente encima, el gobierno
entonces pues ahí está uno que no haya ni qué hacer" (39:00 aprox)