heriberto_anotaciones.txt

"Pérdida de animales. También de cultivos. De hecho aquí el río principal está... De hecho estamos a nivel del río. Se inunda seguido, cada año. Aquí ya tiene aproximadamente diez años que pasan los huracanes. Que yo me acuerde. Sí pasa un huracán cada año o dos, y nos pone una putiza" (11:22) - [huracanes]

"La extensión del terreno tiene que ser, ¿cómo se dice? Tiene que ser una hectárea por vaca por año. Es una regla que normalmente se tiene. Se llama unidad animal. Una unidad animal son 450 kilos de peso vivo. Eso es una unidad animal por hectárea por año. En un potrero que tenga buena disponibilidad de alimento, claro, donde hay árboles, donde hay, que le llaman aquí cerrilla, pues, no los vas a mantener :un año ahí." (17:26) - [extensión del terreno]

"Mucha gente utiliza remedios. Sí, hay personas que utilizan... ¿Conocen el nim? Es un árbol muy amargo. Hierven el agua y el agua cambia, toma un color verde. Tiene a ponerse el agua muy verde, pero verde, y eso combate más moscas y parásitos. Un baño de esos." (20:15) - [plantas medicinales, plagas, cuidado veterinario]

"Yo, pues, tengo 25 años. A lo mejor no he vivido mucho o no sé. Antes duraban más las pasturas, el agua. Pero yo creo y he visto que es porque mismos nosotros, ganaderos, por seguir produciendo ganado, por seguir teniendo pasturas, vamos y desmontamos potreros. Y vamos y tumbamos praderas y metemos monte. Igualmente, el monte no retiene la humedad en la tierra como un árbol. Sabemos que no es así. El agua prácticamente se filtra. Sí se nota. Se siente." (27:48) - [cambio climático, lluvia, desmonte]

"Sí afecta (estar cerca de la reserva) porque hemos tenido presencia y ataques, no a uno, al ganado. De jaguares, de animales de uña que le llamamos aquí. Que viene incluyendo un puma, un jaguar, distintos que hay. Leoncillos, onzas. Mucha gente a una misma le nombra como de cuatro tipos formas. Pero sabemos que uno está yendo al lugar de ellos. Ahí no era de nosotros, ese lugar lo destinábamos para producir ganado. Y es selva y tiene que haber animales de todo... Sí, ha habido casos (de ataques a ganado) y ha habido gente que se los ha visto y ha habido gente que se ha asustado y hasta balazos le ha tirado." (32:00) - [selva, fauna]

"El cambio climático conlleva todo lo demás. Un cambio climático te lleva a unas tormentas más fuertes, te lleva a huracanes, te lleva a la erosión del suelo, te destruye paisajes, te puede matar hasta animales que son polinizadores", "Se siente más el calor. Y se siente más el frío. Aquí en nuestra zona era un lugar que en diciembre andabas con tu camisa normal. Y ya tienes 4 años que tienes que ponerse una chamarra. Igualmente en el calor. Pero estando aquí en la sombra no se aguanta."(36:24, 39:50) - [cambio climático]

"Este ejido creo que cuando ya se vinieron y se empezó a venir mucha gente aquí, este pueblo, perdón, la gente ya era ganadera. Desconozco cómo se inició, pero aquí ha habido ganaderos que tienen arriba de 300, 400, 500 vacas. Entonces desconozco cuál haya sido el programa de inicio de ellos porque lo que me han platicado mi papá y mis abuelos, han tenido ganado ya, no sé cómo iniciaron, pero ya eran ganaderos cuando ellos empezaron, cuando ellos nacieron." (48:30) - [programas de ganaderización, colonización]

"Entonces, en mi caso, hasta estoy a favor de que esté el área protegida esa. Aparte que le da un valor agregado a la zona porque... Ah, la reserva de... se escucha decir que la reserva de Cuixmala me parece, ¿verdad?. La reserva de Cuixmala, de Chamela-Cuixmala y... Es un espacio que puede llamar la atención al turismo. Atrae más gente." (50:43) - [reserva]




