"El mar nos favorece porque el mar suelta un mineral, es un salitre, es sal. Y cuando hay brisa del mar, cae a los potreros ese salitre. Es una sal natural que al ganado le sirve. Incluso nosotros, todos los que estamos aquí cerca del mar, nosotros no usamos piedras. No sé si sepas que en la ganadería se usan diferentes tipos de piedras. Que hay piedras de sal, piedras de minerales, hay piedras de… ¿cómo es? Como un dulce. Entonces ahí tengo una yo. Entonces son como minerales para el ganado. Así como nosotros ocupamos propiedades, también el ganado. Entonces nosotros, los que vivimos cerca del mar, casi el ganado no ocupa esos minerales porque se los genera el mar. El mar avienta esa brisa y recibe ese mineral. Aparte de que cuando metes las vacas, que no las has metido nunca, le entran con ganas porque les sabe bueno. Ya cuando duran tiempo sigue ahí y te hacen un tiradero de pastos, las quitas, las cambias a otro potrero. Yo también vi aquí la rotación. Entonces yo tengo un potrero que también lo trabajo en rotación. Lamentablemente ahorita lo tengo todo destruido por los huracanes que tengo los niños tirados, los portillos y todo eso que es lo que nos ha afectado. Y cuando ya haces la rotación que metes ahorita aquí, los dejas quince días y luego lo metes acá, le cierras, esto ya se salita otra vez. Y entonces aunque el pasto ya lo hayan pisoteado, miado, cagado, quita el aroma al tiempo y el salitre y cae y le vuelve a saber bueno. Por eso el mar es importante también para la ganadería." (16:00 aprox) - [importancia del mar]

"El descanso del suelo también es importante. El descanso. De hecho, yo ahorita en mi pasada, yo tuve que vender vacas. No tengo muchas, pero... Ahorita sí es importante que, por decir este, en el suelo descansen. Nosotros lo nombramos como... Ya cuando las metes mucho, mucho, mucho, las mismas vacas te van acabando tu pasto y van saliendo otras malezas. Y si no las retiras, ya el pasto ya no va a salir. Salen otras malezas, salen otras malezas. ¿Por qué? Porque el suelo ya está agotado. Entonces yo en este caso lo que hice fue vender, o sea, si tienes 20, bájale a 10, le des chance al suelo que se vuelva a reponer. Que descanse un poquito la tierra y se vuelva a reponer." (20:00 aprox) - [descanso del suelo]

"Pues el turismo, más bien le afectamos nosotros al turismo. - ¿Por qué? - Porque lo que vienen siendo los inversionistas no quieren que tengamos esto. Están en contra
de la quema, están en contra de que no haya vacas, están en contra de... Entonces nosotros somos ¿Cómo se llama? Su dolor de cabeza. El turismo viene siendo gente que viene,
para mí, gente que viene del extranjero a visitar su país, porque aquí es una playa virgen y ya se está haciendo, y van a hacer hoteles y todo eso. Pero dentro de todo el turismo, pues nosotros sí le afectamos a los empresarios." (24:40) - [turismo]

"Si eso me va a dar el gobierno por año a mí no me lo va a dar. Ahora, que dijamos que sí me lo va a dar que me dé 200 anual que sí me lo va a dar. Pero yo les dije, yo le entro, a mí démelos, pero me los vas a dar todos juntos. A mí dame el depósito de 200 mil pesos por 20 años a mi cuenta. Y yo te firmo. De que una vaca no va a haber ahí, de que un árbol no lo voy a talar, de que no voy a quemar, de que yo me comprometo que yo por mi parte no voy a hacer nada, pero a mí démelos juntos. ¿Por qué? Porque es a veces puro verbo. Es que estamos así. Porque si yo firmo y acepto me van a dar un año, dos años, tres años. ¿Y después? ¿Quién te asegura que te lo va a dar? Porque ya no confías." (27:21) - [pago por servicios ambientales]

"Entonces, pues dentro, hablando de lo que es los biólogos, biología, la biología si está en contra también de nosotros los ganaderos. Siempre ha habido esa...
- ¿Cómo le han afectado, le hemos afectado? - No, no nos han afectado, simplemente como tú dijiste, ustedes, los biólogos quieren que esto sea natural,que
conservamos esta situación, pero como te digo, sí se puede. Sí se puede, pero el gobierno no se presta. Entonces, ¿quiénes son los del problema? Yo siento que a veces no no somos nada más los ganaderos, sino que es el gobierno también. Ahí está la parte, porque si el gobierno coopera, uno coopera." (30:47) - [gobierno] [apoyos del gobierno]

"- Sin los apoyos, ¿ustedes reciben algún beneficio de la selva o tal vez no? - No, hasta ahorita no. Eso es pensando como cuando ya tengamos turismo aquí por esta zona que se va a hacer turístico. Entonces hay que llevar a los gabachos a pasear en moto, a caballo, ponerles un café ahí en el cerro." (38:28) - [selva] [turismo]

"¿pero por qué la ganadería? Pues la ganadería para nosotros es el sustento de nuestra familia... Porque si hay dinero, porque si tenemos ganado, hay sustento, y si hay sustento hay diversión, hay comida, hay paseo..." (41:45) - [ganadería] [sustento familiar]


