"... no hay trabajos para las mujeres y escasea en los hombres también sus trabajos, porque nada más se dedican en lo suyo. Allá hay más trabajo. Porque ya van allá a la playa a trabajar y cosas así. Y uno, pues, le agarra aparte más lejos y, y pues, no, no hay como esa facilidad de trabajo. Necesita uno, haz de cuenta que si yo me quiero ir a trabajar, lo que, lo que voy a ganar lo voy a gastar en gasolina, en estarme moviendo la semana y no me va a quedar nada. Aparte voy a desatender mi, mi familia. Entonces tienes que escoger una de dos." (16:00 aprox) - [oportunidades laborales]

"Entonces, si se organizaran, creo que sí se podría. De que usaran la cabeza. Para hacer negocio. Pero como que no quieren, no quieren meter nada. Nomás quieren sacar. En pocas palabras. Sí. Así es esta comunidad. Si tú les dices, va a haber una reunión, se les va a dar tal cosa, a la carrera van, pero si les dices, ah, va a haber reunión, este, necesito apoyo para algo. Es la mera verdad. ¿Para qué voy a decir una cosa por otra? Entonces. A lo mejor estoy hablando mal, ¿verdad? Porque, pero nadie se quiere lanzar. Y, por ejemplo, si yo, yo no soy ejidataria de aquí ni de ningún lado. Yo no puedo opinar. Yo estoy hablando aquí nomás contigo, pero no tengo ni voz ni voto. Sí, es lo que también es, ¿no? Entonces, si yo tuviera aquí un algo, yo propusiera. Era ya con alguien que me siguiera, yo dijera, vamos a hacer esto y vamos a hacer lo otro. Y, y a lo mejor cambiaba el pueblo. Había un cambio, pero como hay esa negación, esa negativa, nunca va a progresar este rancho. No va a haber nada porque no hay unión. A mí si les propongo, me van a juzgar de loca. Es, también eso es algo que, que he visto, ¿no? Como, y luego no, no se puede mucho participar fuera de la asamblea ejidal." (44:00 aprox) - [organización]


