"Principalmente eso es lo que estamos viendo, que se está recorriendo más. Varía. Sí ha variado. A veces es más viento que lluvia. Por ejemplo hay temporadas que hay dos huracanes y es más viento, que lluvia. Porque ahí por ejemplo nosotros ahí en la parcela tenemos dos represos. Y esos dos represos uno es más grande y por ejemplo el año pasado ahí el agua que acumuló del temporal de lluvia aguantó hasta abril. Todavía había un charquito porque sí acumula bastante agua. Y ahora este año, en enero ya estaba seco. Osea este año va a haber más sequía que el año pasado. Mucha más sequía. Los ríos también en temporal de lluvia, llovió y crecían y se secaban rápido. Volvían a crecer y así. O mantenían más agua. Y este año fue realmente poco." (26:44) - [cambio climático]

"Nosotros los árboles grandes no los tocamos. Tratamos de dejarlos. E inclusive hasta cuando quemamos, los guardarrayamos, a los árboles grandes. Porque vemos que pues durante el transcurso del día y todo, si tenemos árboles grandes, los animales no tienen que desplazarse mucho después de tomar agua a un lugar para sestear. Y entonces al final, si el animal tiene que recorrer un... Por ehemplo, ahí, son 40 hectáreas. Y si el animal tiene que recorrer demasiado para tomar agua y luego para un lugar para sestear, pues gasta demasiada energía y entonces el pasto y el agua que se come, pues es en vano. Entre menos se desplace el animal y más confortable esté, más kilos gana y más crece." (30:44) - [árboles]

"Nosotros ahí sí tenemos cuidado con los árboles grandes. E inclusive, lo que está en.. En el ordenamiento territorial que se hizo aquí en el ejido de San Mateo, designamos cada ejidatario, cierta área que vamos a respetar como reserva de cada parcela. Cada ejidatario designó un área. Entonces ahí todo lo que ahorita es... Nosotros tenemos como bosque primario, ese se va a quedar así tal cual... Ese ordenamiento, uy ya tiene bastante. Qué será? Algunos 8 años, por ahí yo creo." (31:46) - [plan de ordenamiento territorial]

"El gusto por la ganadería es lo principal. Es lo más importante porque si no hay pasión, no hay gusto, no. Por que en realidad no es tanto el negocio de la ganadería. Si te dedicas solamente a la ganadería, necesitas tener más de 100 animales para que te puedas mantener de ahí. Pero si tienes menos de 100 animales, de ahí no te mantienes. Entonces tienes que tener un gusto por la ganadería. Entre más jóvenes, pues ya hay menos amor a la gandería. Y si no ves negocio, mejor no entran a la ganadería. Por ejemplo, a mí me crió mi papá arriando ganado y en la ganadería y todo eso. Y sí me gusta. Y como segunda entrada, pues el ganado, primero que nada es por el gusto, y luego es una segunda entrada a parte de mi negocio. Pero el gusto ya se está perdiendo. Tanto para ir a meterle trabajo. A los más jóvenes ahorita, no, no van." (34:06) - [gusto por la ganadería]

"(La estación de biología) pues beneficia y afecta a la vez. Primero que nada, pues beneficia, por ejemplo, todos esos proyectos, cuando ustedes los presentan, y como el que le comentaba que estuve trabajando yo con Felipe, hacen concienca, o nos hacen conciencia a veces de saber todo lo que afecta, por ejemplo, la quema, o la quema sin control. Y pues a la quema, primero que nada viene y afecta el cambio climático, por eso menos lluvias y todo eso. Todos esos proyectos, yo creo que, la EB beneficia en que todos esos proyectos o esa conservación que hacen, que hay aquí en los alrededores, beneficia para que haya más lluvia y haya conservación del suelo, conservación del agua igual. En parte pues a veces, todo dependiendo de qué forma se perciba, o quien lo reciba o de qué forma lo vea, porque yo he escuchado por ahí algunos comentarios que dicen: 'No, pues nos afecta, porque vienen y hacen los estudios, y luego ya no nos dejan quemar, ya no nos dejan desmontar, ya no nos dejan todo eso' Entonces, pues esos estudios, se presentan y salen leyes, salen cosas que nos afectan en esa cuestión." (39:53) - [biólogos]

"La migración, por ejemplo. Hay bastante migración y por ende, todas las personas que migran, ya no se dedican a la ganadería aquí. Aquí hay muchas personas mayores que no están ni sus hijos ni nadie (a) quién pueda heredar esa cultura de la ganadería. Porque ya migraron. Entonces ya, al fallecer esa persona, pues se acaba la ganadería de esa familia. La migración es algo que ha afectado a la ganadería." (45:29) - [migración]

"Programas de ganaderización. También no hay tantos apoyos. Y cada vez hay menos apoyos. Entonces, al no haber apoyos, hay menos personas interesadas. (El último apoyo que recibió) fue mucho. Fue para mi papá, y mi papá ya tiene 20 años haber fallecido. No me acuerdo de su nombre (del programa de apoyo)." (46:18) - [apoyos del gobierno]

"(En el ordenamiento territorial) todos participamos. Fue un taller. Un conjunto pues de talleres, que, no recuerdo si duró un mes. Porque anduvieron haciendo levantamientos topográficos para los suelos. Y para designar las zonas que ya habían pastizal, monte secundario, monte primario. En cada predio. Ya una vez hecho eso, vinieron unos asesores que solicitamos de la agraria, de Guadalajara. Una vez hecho cada levantamiento pues iba, por ejemplo, venía el asesor ingeniero y hacía un levantamiento topográfico de cada terreno. Y en una lámina ya estaba plasmada lo que era pastizal, monte primario, monte secundario... Nosotros hacíamos la designación de lo que se quedaba como conservación. Lo que existía de pastizal. Y lo que era monte secundario, que íbamos a volver a desmontar para hacerlo pastizal. Una vez en su momento había pastizal pero se enmontó. O dejarlo para que creciera y se hiciera monte primario. Había un porcenaje mínimo: 10%. Lo vimos bien, más que nada porque eso nos lo planteó el asesor que venía del estado. Por obvias razones tenemos que dejar cada quien su porcentaje de conservación del suelo. Por qué? Porque si yo digo, desmonto toda mi parcela, y tú también y tú también, no va a ser viable para ningún permiso que queramos del gobierno estatal o del gobierno municipal. Porque pues aquí primero que nada, lo que nos movilizó, fue los inversionistas que traían proyectos muy grandes. Y ellos traían su proyecto pa pie de playa, laguna, la zona de Chamela, todo eso. Y para que les aprovaran el proyecto, primero que nada, la manifestación de impacto ambiental que ellos iban a crear no les facilitaba para los permisos. Entonces qué hicieron. Lo que hicieron ellos fue comprar parcelas aquí en el ejido de San Mateo, para dejarlas como reserva. Pero ellos estaban haciendo su proyecto sin consultar a nosotros los ejidatarios. Ellos traían su proyecto y querían que se los aprovaran afuerzas en el estado, y dejando parcelas que estaban comprando a espaldas de nosotos, diciendo 'esta parcela van a ser reservas'. Entonces al gobierno le decían: 'Medio ejido de San Mateo va a ser reserva, pero apruébanos', y a nosotros nos estaban restringiendo la quema, el desmonte, todo eso. Sin saber. En mi propio terreno ya no iba a poder hacer nada. Afortunadamente nos dimos cuenta a tiempo, pero ya estaban pactando hasta con moches, como se utiliza con el gobierno municipal. Moches y te apruebo tu proyecto. Nomaś que nos dimos cuenta a tiempo y somos de los pocos ejidos que tenemos su ordenamiento territorial según lo queremos. El ordenamiento fue para protección de nosotros y para protección de la fauna y de la flora." (51:10) - [plan de ordenamiento territoria, inversionistas]

me quedé en 1:01:21

